關係的顯跟不顯
我為什麼要講顯跟不顯
不講生跟滅
因為所有東西你從實相來講
其實都只是一個顯現
你如果說它是無中生有
就好像有生這一回事
就好像我們的生命一樣
你一世一世
你如果沒有本來的那份無始
患無名所產生的執著所造感
所造作的業力
造感的習氣
你憑什麼來生
憑什麼來顯
不要講生
你為什麼會現在
變成現在這個樣子
你不能說你媽媽生你
你如果說是你媽媽生你
應該你的所有一切都是
都是為媽媽所有
她生你啊
但問題你可以看出來
小孩子一生出來
就很明顯跟媽媽不一樣
你怎麼可以說媽媽生你
所以媽媽只是你顯現的一個因緣
借的條件藉助的條件不是媽媽能生你
這樣應該可以理解了
這每一個人其實都是因為你自己
有那一份
只是你隨著緣
來實現來顯現
所以死了以後這一生的
肉體離你而去
但是你的生命沒有消失
你的生命又去找
跟你有緣的爸爸媽媽借他的胎
然後
再來出生
就是這個樣子
所以沒有誰生你
是你自己生自己
你自己去找因緣來顯現自己
所以叫本劇
但是我們從這個地方來看
是一種有的顯現
那我們再找回去
不管你顯現什麼
你憑什麼而存在
你到底
你是什麼
你不能我是這個
這個是一個表象是一個顯現
那顯現的一定是有他的體
更本質的東西你是什麼
所以一般我們在評判一個人是評判他的思想
評判他的修為
那是內在的
外在只是這個內在的東西的一個顯現
但是如果外在是不好的
你硬要說你內在很好
很難
你沒有那壞的內在就不會顯出壞的外向
所以我們就是從他的行為
一個人是什麼樣子其實很難逃避
很難躲藏
那所以從這個地方我們可以看出來
其實真正我們不是我們的顯現
顯現只是內涵
隨緣
的一種表現而已
但是離開你那個現前的表現
其實你內在也沒有什麼自信可得
這個體如果不是借這個相跟用來表全的話
這個體它是移除不動
所以在這個地方我們說要修行
修行是修什麼行
就是修整你的行為
修整行為要從哪邊開始
最簡單的最具體還是從具體的行為開始
所以要守戒
身不能怎麼樣
然後口不能怎麼樣
意不能怎麼樣
身口意
為什麼會把身擺在前面
你如果連身都修不了
你那個口跟意
更抽象更難修
所以修行都是從最初
最表象的修行
但是呢
我們常常會不屑
我只要心好就好了
我為什麼要
你想看我什麼我就讓你看
你想要
看我很有修養想要看我不生氣
我就做出讓
不生氣的樣子
為什麼
我們都會不屑
以為
內在
弄好就好
但事實上
內在的意義其實是從外顯來肯定
你如果不是外面的你說你內在都好那個其實
只是你自認為怎麼樣
沒有實際可得
所以我們
同樣一個有修為的人有證悟的人
他也會從他的
行住作物裡面
很
自然的就表現出來
同樣一個煩惱重的人
習氣重的人
他也會很自然的在行為裡面表現
在雲為造作裡面就會表現出來流露出來了
就是沒有遮掩的啦
因為要懂得遮掩
還要有點功力
我們常常
會覺得這個人很假
但是請問
你能不能假
你或許會覺得
看人家假很不順眼你以為你真
但是我可以告訴你
你連假的能力都沒有
更沒有條件真
你
這個怎麼講
你只是你的習氣
的
奴隸
我會假就是我曉得我習氣是不好的
但我會裝一下
至少你還曉得那樣子是不對的
所以你不好意思一下就出來譬如說
心直口快的人都會覺得自己心很直口很快啊
心直不必然口快
口快也不代表心直
因為你這個口快出來那個是心是微曲的
出來就會傷人的
那個口快怎麼是心直
所以那是沒有修養的表現
因為我們常常會誤解
誤解以為說我只要直心就是道場
但是請問你心直了沒有啦
你如果心沒有直怎麼是道場呢
那習氣蠻痛的
不是叫直心啦
你習氣很蠻痛
所以我們一定要先會曉得管理自己
會先曉得檢討自己的錯
若什麼都是有道理
我本來就應該這麼講我本來就應該這麼表現
很明顯你是肯定你有道理
但是你一肯定你有道理
這肯定本身就
錯的因為那是執著有道理不是肯定有道理
聽不起考驗
你自己多問一下自己
就不敢那麼肯定
所以其實很多修行
就是不斷的改
修行就是不斷的改造
不斷的面對自己的行為檢點自己的行為
改造自己的行為
然後到最後呢
無錯可改
你不斷的檢討自己檢驗自己到最後呢
找不到非
心道無非
那就是真正的解脫
真正的執心是道場
因為這時候你的心都是如實的顯現
執心就不拐彎抹角
就好像鏡子在照人
但是鏡子要照人呢
他雖然有那個照性
但是你先得探討
這個鏡子
是不是平的
若鏡子不平
照出來就是扭曲一下而不是實相
所以當我們的分別心不去除的話
你都沒有條件說你是執心
因為你不斷的是用扭曲的心
在看事情怎麼會執心呢
所以有沒有真正的修
其實是看你有沒有真正的自顯能力
自覺製造的能力
這個是很基本的
所以不要把錯以為對
因為我發覺很多人
都把錯以為對
尤其是自認為站在正義的一邊的
站在明辨是非的這些人
其實我發覺脾氣都很糟糕
這是真的
自認為是那個是非的守護神的
脾氣都很糟糕
那這個很明顯就是一個強烈的執著
而不是真正的能明辨是非
因為是非只能看條件來顯現
不是你說是就是非就非
因為真正的是非是有條件的
大是大非沒有條件
所謂大是就放諸四海皆準
也就像佛所說的一時
佛在什麼地方所開示的法
他只是怕你不相信
把那些與會的僧文眾
或者是菩薩交代一下
代表他不是自言自語
是真正發生過這件事
但是如果你只停留在這邊
那麼你就不能看到那個法的實相
從另外一個角度再講
你看到一切下
你可以藉這個假象
藉這個現前的象
來探討到象
象可以探討到他的因緣
他的生就是什麼因什麼緣
然後顯現了這個象
我們現在最好不要講生滅
不要說因緣生因緣滅
最好不要這樣講
因為這樣講很容易講不清楚
就顯跟不顯
不顯不是沒有
顯也不是真正存在
大家可以聽懂這個道理
顯不是真正存在
不顯不是真正沒有
所以叫非空非有
你如果把顯現
我們最大的問題就把顯現當成有
執著為有
你這個理解一錯的話
那接著下就全盤錯
就好像我們的生命
你執著這個生命是真正的存在
你就怕死
你就曉得所有的顯現
我的這一期生命其實是隨雲煙
什麼時候該走該死掉
該從這個人世間離開
你就離開
因為他只是顯與不顯
你那個生命流沒有斷
至少你如果理解到這一層的話
你就不畏生死
不怕生死不是解脫
不要以為你不怕死就解脫
那麼那些沉浸心都早早解脫
不怕死不是能解脫
而是不怕死是慢慢能夠去探討生死的一個契機
如果你一天到晚怕死
其實就很難
因為你把假的東西當真
你把有限的東西
把生命的東西
希望它是不生不滅的
希望它是永恆的
這個無名這個誤解
就讓你種下了煩惱
所以我們在看佛法
甚至現在我們是在理解大圓滿的時候
這一層這些意識
你更要去深思
雖然思辨不能看到真理
但是可以理出一條理路
可以爬梳
就好像你有證知證見以後
你不會走錯路
你如果沒有證知證見
那必然盲修瞎練
你再怎麼努力都不曉得往哪邊跑
忙半天不僅僅沒有前進
反而是後退
我發覺很多人學佛是這樣子
學了二三十年
慧命沒有提升
執著倒是增加了不少
本來還有一點決策慧
就看事情還有一點點頭腦
但是一加上宗教的信仰以後
什麼東西都不清不楚
只有恭敬心
只有信心
那個恭敬心當然是來自信心
信心是迷信
所以那個恭敬是
我不曉得怎麼形容
應該不能講恭敬
應該講愚誠
愚笨的誠心
愚誠
就對上師對什麼
有相當大的信心
供養也絕不扎眼
反正做什麼都好像很有氣概
就好像我已經信定一點都不動搖
但是現階條件沒有
請問你的信心來自什麼
如果這個你沒有去探討
你說你有信心
那是講不通的
所以你要對佛法僧有信心
那當然你對佛法僧就要好好去理解
到後期
你對上師有信心
你更要去探討
請問你對佛法僧有沒有信心
現在好多玄秘的對上師有信心
對佛法僧沒有信心
佛經講的
那個是化身佛講的
我們上師是報身
講的是報身佛的法
所以不能用化身佛的法來規範
我的上師比釋迦牟尼佛還偉大
我上師開示的都是口訣
都是清正的
上師是依什麼而成立
上師是依佛法而成立
佛跟法
而安給你
你是上師
上師是善知識
是清正者
他知什麼
是什麼
他正什麼
當然是正佛正法
所以我們如果這樣慢慢理解回來的時候
你就慢慢會懂得
為什麼過去的大師告訴我們
要清淨善知識一定要多觀察
不要還沒有觀察就相信
反正我就過去跟這個上師有緣
我跟定他了
到最後都一把敵替一把內
真的看太多了
到最後的時候手忙腳亂
因為發覺你沒有真正的安心
也不是真正誰能救你
只有你的清淨信心
你的清淨的行為
就是你的敬業
能夠讓你解脫
你的善業能夠讓你有福報
你的覺則慧能夠讓你有智慧
你身觀緣起
身觀假有
就在空假中裡面去提升你的智慧
然後從善念裡面去增長你的福德
然後從亦法不立亦法不濁
來得到究竟的解脫
這些東西都不是上師能給你
上師是善知識
他只是一個引導者一個介紹者
他不能代替你什麼東西
走不走
走的對不對是你自己的事
上師的職責只是把對的路指給你
但是如果他不是上師
他不能指給你正確的路
一個真正的善知識
真正的上師
碰到一個邪知邪見的弟子
他也莫可奈何
就指給你對的路
但是你的理解是錯的
所以你做起來也是處處障礙
到處都有卦礙
所以我們看法王的最後祈禱文
在前面那幾個誦
這幾個多念
我們再來看一下
二十四頁的第23個祭誦
從第三行開始
至己能見己過其加持
從這邊開始
後面都是
是給我加持
從這個地方
其實就是你要天天
這個就是法王給我們最好的建議
建議你什麼
建議你天天做這樣自己的檢點
第一句就馬上告訴我們
自己能見己過
所有修行的開始
上師給你最大的加持
是讓你看到自己的過失
所以一個好的上師
不是不斷的吹捧弟子
不是不斷的安慰弟子
而是要讓弟子很快
見到自己過失在什麼地方
因為只有見己過
才是修行的開始
如果一個人自己錯在什麼地方
都不曉得請問修什麼行
修行有何用
我都沒有錯
你要我修什麼行
所以很明顯
法王一開始一點就點出這個
但是我覺得末法時代的
都是第二句
都是看他過
不見己過
見他過
不檢討自己
整天在檢討別人
所以這個真的是
接著下去就極其惡毒思想
從善事就惡善
然後到寡慾之足
到意念死是不定
意念死是不定
不是要你怕死
要你隨時提醒
生是一個機會
我存在
我只要有這一口氣
我只要我思維的能力還在
就是你修法的時候
而你什麼時候死不曉得
所以現在的生
就相對的更有意義
更應該要掌握
是這個樣子
不是要你去怕死
好我們再繼續來看
第三十個
讓佐爾吉
跟上加西
切蒂爾
託巴爾秀
釀
這是平等的意思
平等叫釀
達爾
就是散佈
散佈
所以這邊林教授把它翻成等斬
那這邊是在講什麼
其實我們只有從二九到三十整個看下來
你就會瞭解
這兩個祭頌其實是在講
體性空
自性明
大非變
因為法王他的思辨很淺巧
所以他翻來轉來轉去
好像
講不一樣的東西
其實都在講相同的東西
那二十九的第一句
就在講我們的本來清淨
我們本來面目是清淨無染的
那所有的生滅
所有得失
所有的染淨
其實都不能對你的本淨
做任何的影響
若能夠理解這個
你才能真修
你若把每一件東西執著為有
你要讓它沒有
怎麼辦
就是要清除
那請問你
你曉不曉得你轉世
幾大阿僧期間
從什麼時候開始轉世
你沒事做過什麼事
你做多少事
我們不要說上一輩子
從你小時候到現在
你能不能回憶
你做過的事
你怎麼讓它消失
所以你如果停留在有的執著上
你原則上根本就沒辦法修行的
因為你怎麼來就怎麼去
怎麼來就怎麼去
因為從原而顯
然後原消失就消失
那麼同樣的
也就是說你造業若千百年
那麼你環業也要千百年
環境也要千百年
但是事實上
在大人滿講得很清楚
我們本來的體性都是空
如果不是空
應該你老早就可以拿出來
可以證明給大家看
從有文字
從有人修行到現在
每一個都在找這個東西
但是找到以後
都沒有辦法說它
因為它根本就不是東西
它也不是因為找而得到
因為它不是東西
你就找不到
那找不到是不是沒有
是不是沒有
因為我們常常頭腦裡面
就是落在有跟空
不是有非有
你就馬上執著它是沒有
其實空不是有也不是沒有
你說空說沒有也不對
說有也不對
所以才稱它為空
不然的話它就說無就好
我們道家很喜歡講無
所以道家不究竟
沒有辦法說這個東西
我們說它是空
所以空就不是無
一個最簡單的比喻
我們說虛空虛空
虛空是不是沒有
三千大間世界都在虛空裡面
多少星河系在虛空裡面
虛空裡面既然不是沒有
你怎麼可以說它沒有呢
然後虛空裡面如果說它有
那麼所有東西
為什麼不斷地在變呢
一般我們修行
你說一天
一天我們把它分成十二十
每一十兩個小時
就白天夜晚都分成六個時辰
每一個時辰就是兩個小時
那兩個小時其實就是
我們身體會變一次
我們身體會大變一次
大的變化
那我們每一天裡面
就有十二次的大變化
其實每一個人的身體
都有它的變化的時鐘
幾乎都是兩個小時
就會起一個比較大的變化
那同樣的
在這個再把它分割
再分割
兩個小時分成一個小時
一個小時分成四克
每十五分鐘就是一個小變化
這個小變化就累積成大變化
那麼所以你每一天
用太陽的自轉
太陽自轉一週
因為你身體在這個定上
我在這個地方變化不大
所以轉一天又回到原位
所以我們常常講生理時鐘
你每一天什麼時候睡
大概它也會慢慢的變成一個習慣
什麼時候肚子餓
也會變成一個習慣
就是你自轉的關係
自己循環
那一天
那麼星星
星期
星星一個禮拜
一個循環
所以我們說一星期就這樣來
那麼月亮
就一個月一個循環
所以一個月
那如果說更大的來講
就是我們地球跟太陽的相對位置來講
就變成一年
一年一個來復
就一個循環
所以這些其實都是跟我們射身有相關
譬如說我們的
常說我們的命
在逢九的時候
都會有一些危險
你看
不是沒有道理
因為這個其實是用太多太多的樣本
來產生
為什麼會這個樣子
其實就是循環的問題
我們最大的記憶
十到年
其實我們的年
就有十年
十年就一個轉環
就好像一年的喇叭
的那個12月29
我們9過去就10
所以你跳過了9
就進二位數
是在這個地方
常常你如果說
福報不夠
可能在逢九的時候
你就出問題
這個當然
這個不是迷信
就好多東西
其實它是有個定數的
有一個一定的規矩
但是不一定
你有修就不一定
沒有修就按照慣性來
這個更簡單
譬如說我們在班上讀書
你如果不是特別努力
當然你排第幾名
當然每一次段考都差不多
但是如果我不信邪
我這個月我刻意多用功一點
你可能就衝到前面去
一樣的道理
我們的修行就以這一生
有限的生命
其實你如果精進一點
它是可以超越的
我想我講這些都是
本身都可以印證
就透過你的
透過你的修持
透過你的精進
其實很多定業
還是可以轉
反過來講
你如果把你的命運交給別人
我對上師還是
充分的恭敬
但是我對上師絕不依賴
這好像從我學佛就是這種態度
他講錯我就是錯
不能說上師講的話每一句對
譬如說一弄到歷史
或者弄到一些禮儀上
因為每一個人在講的時候
他可能憑他的記憶
憑他的記憶
然後在記憶模糊的時候
可能講出來是錯的
但是你不要以上師講的
就把它當真理
因為上師講的是真理
是他清清楚楚的時候
他講真理
他如果迷迷糊糊的時候
真理就被迷糊覆蓋
他講出來就是錯的
錯就是錯
不能上師講的都對
這我覺得是對上師最大的侮辱
不是對上師最大的恭敬
我們常常會誤解
以為上師講的就對
我比較大的
常常碰見的是
上師在開示一個東西
因為我不是在這邊依老賣老
就我聽的比較多次
所以常常他們
這一次講這個樣子
下一次講那個樣子
講那個樣子沒有關係
剛好相反
你說哪一次才對
這個不執著
那麼你要去驗證對還是不對
其實就要去探討
譬如說我們說
包括我們在觀想
白衣觀音
在儀軌裡面是左手拿羊枝
這我就認為不對
為什麼
左邊是代表智慧
右邊是代表方便
甘露是正德
羊枝是方便德
所以應該要這樣才對
左手拿的是甘露瓶
右手拿著羊枝
你注意看所有的佛菩薩
他拿的法器
這邊都是斷德
這邊正德
因為包括我們左右脈也是一樣
智慧慢然後方便慢
所以很多東西是
需要再進一步再研究
當然那個也是一種分別
但是至少
如果弄對了
就叫做如理思維
叫正分別
如果弄錯就要學分別
所以你既然有分別
就應該把它弄對
所以有時候不是
不能說一張圖畫錯了
你就照那個圖來寫儀軌
不能這個樣子
因為你說起來就不順
你就覺得怪怪的
我的右手的夾手乖
你硬是要我弄左手
其實左手是不正常的
就是少數
我講不正常不是不對
就不是normal
一般左撇子
我們說大概都比較有創意
因為他腳步也不一樣
以他現在來說
就是他左手發達
就右下的很好
他比較發達
他的藝術突發奇想的比較多
所以這些藝術家
很多都中手官
有他的道理
一般的人類
大部分習慣都是用右手
所以這個當然都有他的
就臨床
就有他的統計數據
就撤開了
擦掉了
再叫回來看
念大了
弄啦
弄
我們說龍清八
龍清八叫龍禪
龍禪
禪就大
弄就戒
我們一般曉得龍清八
其實他的名字叫做
他的名字叫變知
變知一切法界的行者
簡稱叫龍清八
就是他對法界
他是完全能夠自在的
這個地方的弄就是戒
所以這邊念大了弄
就叫做等斬戒
等一下我再解釋
那是戒時
念大了弄啦
頓啊了
頓啊了就是痛苦
痛苦頓啊了
命這個名字
所以藏文的名字跟中文的名字
都有一個命
藏
命
藏就是也
那命就是無
所以整個來講
等斬戒中痛苦的名也找不到
那這個在講什麼
為什麼講等斬呢
我剛剛講過了
你的自性雖然空
但是自性當沒有執著的
遮障的時候
他是明的
本具明
雖然空
他本具明
那明的顯現
他是變滿
所以叫大悲變
所以從你的二十九移下來
二十九開始講眼淚
也謝
然後接著三十他就講兩大了弄
所以這邊在講說
我們本來具足那一份清淨念
其實是沒有任何東西可以遮障的
不管你做錯做對
都不能遮障你的眼淚
就不能遮障你本來的清淨
而且這個本來的清淨
既然沒有任何東西可以左右他
可以遮障他
所以他是變滿的
如果他不是變滿就有範圍
就有東西可以把他範圍
事實上我們所有
被什麼所範圍
被我們的習氣
被我們的業力所範圍
我們的自性
被你的業力習氣所遮障所範圍
你把你的習氣
把你的習氣認為是我
所以你的自性就被這個我給包住了
你的自性就變成這個樣子
所以你有慈悲也有智慧
但是你的慈悲智慧是相對的
是狹隘的
是有分別的
因為你的自認為的智慧
是你的習氣跟分別所產生的
那修行是修什麼
就把這些分別心
把這些習氣
把這些業力慢慢的能夠放掉
我們不能說把它砍掉
慢慢把它放下
就你對自己的造作
對自己的習氣
慢慢的看出它是沒有道理的
既然是造作就不是本有
既然是緣起就不是本來面目
它已經隨緣
它就顯現不是本來的樣子
既然這個樣子
它隨緣顯現然後隨緣消失
所以它的顯跟不顯
根本就不生不滅
我們再舉個例子
如果把我們的心當水
那麼水動
就是我們的心在動
心在動的時候就有動向
就有念頭了
那撥風的時候你說是三念
撥谷的時候你說是二念
撥風的時候你說是淨念
撥谷的時候你說是染念
但是不管上不管下
表面上好像有上有下
但是水平不變
就整個都不造作了以後
還是回到原來的清靜下
原來的不動下
那因為我們那個假老
就那一念無名執著以後
就不斷的造作
所以把我們本來清靜的心
給搞爛了
你都看不到
本來我們是就像
水不動的時候可以當鏡
一樣
本來你是可以見實相的
但是你把它搞動以後
你整天在找實相
整天想照見實相
但是你不斷的攪動你的心浮
說要看到實相
是越弄越糟糕
越弄越看不到
然後在這裡面就
就所謂的啟修
我在修行
事實上
你從本來面目來看
從本覺的角度來看
從母光明的角度來看
其實你都不應該那樣做
所以修行是修什麼
一定要看到了不對
你才能修
你看到的不對有多深
你就能夠修多深
所以知見
有建立的多正確
多堅固
你的行為
你就能夠保持的夠穩定
然後就是不退縮不散亂
所以有時候人家會問說
你怎麼好像都
學法都不疲憊
還是說
用讚嘆的話
但是事實上
從另外一個角度來看
你若曉得
這個本來是那麼開闊的
那你所瞭解的理
本來是可以無窮的
那你怎麼會
可以至安妮那個東西
所以我們說經全定
我還是要再複習一下
經是來表全
就來表達定
論來表達會
戒來表達我們的
就是經歷論
律是全戒
那經是全定
論是全會
所以經歷論它分別對應到戒定會
那一講到會的時候
就有新的作用在裡面
但是在講到定的時候
就不能有新的作用
所以若在定的時候
就不能再用心
所以要都心一觸
都心一觸以後
就不讓它再動
這樣才能夠定
那麼經全定
其實就是
經所說的都是禁戒的話
經所說的都是禁戒話
就是在講實相實事
真正的事情
真正的事項
論全會
論就是引導我們能夠如理思維
怎麼樣想才會對
所以論不容易看
因為一般來講
我們的頭腦都不夠智慧
所以一看到論就
看經好像看得懂
看論就完全看不懂
那很明顯是什麼意思
你經好像看得懂
是真不懂
你論看不懂
也真不懂
兩種都不懂
因為你如果不能如理思維
你怎麼能夠看到實相呢
所以如果真正要學佛
要研究佛法
我的建議還是多重論下手
多重論下手
先把你的思維變得很有效
很有效率
很準確
然後再來看經
再來修行
從看經裡面其實是要啟動你的發心
啟動你的意要
因為你看這些話的時候
你會很想真懂它
但是真懂的時候
不能用想的
要趕快修
所以你一看有很強的意要的時候
你就要靜靜修持
趕快去實踐
你才能真懂裡面的意思
因為如果只是解之
你不會滿足
因為說實不保
用講的不會保
那道理雖然越辯越明
但是越辯越明不是真理
越辯越明是把那些錯誤
把那些無明
把那些不能立足的慢慢剔除
讓我們不要去做不對的思維
不對的判斷
都弄清楚了
越辯越明
真理越辯越明是理明
但是要到真
要實證
現在你如果不辯的話
那真的就盲修加煉
我們在看東西都不思辯一下
那要思辯呢
就以藏傳的訓練來講
那你當然要受過基本的英明訓練
那你如果要懂佛法
你必須從論下手
所以不管靈馬
不管薩迦
不管噶丹
其實他們都有幾本根本的論
根本的論
不是根本的經
是根本的論
就你在求學
在沒有實修之前
一定要搞通的
他們比較重論
不重經
為什麼
因為經是拿來實證的
拿來親證的
不是拿來講的
是佛陀直接來開示弟子
印證弟子
引導弟子
他不是拿來講的
佛陀是親口講
沒錯
但是親口講
都是對機而說
對機而說
就是這句話下去
就馬上對到他的無明的地方
對到他不懂的地方
對到他分別的地方
是這樣子在講的
所以看經是可以進境界的
比如我們講的天台宗
智者大師
那也是一樣
看法華經
然後看到某一段
就進入境界
是那樣子
那樣子是沒錯的
那不是神通
也不是什麼
就那時候相應
相契
因為經權定
你把身心調到那樣子頻率的時候
跟所講的剛好
match的時候
如人飲水
就親償了
親償法位
親入境界
都是這樣子
這也是結緣
結緣都看經
但是在看經之前
你如果真想學佛
要透過論的訓練
這樣再來看經就不太一樣
會比較準確一點
不會妄聞生意
因為經既然不是前惠
你就不要在裡面
做太多的分別妄想
不需要
好
所以這邊
就從你本來清淨的覺性上來看
本來無所障礙
等斬戒
這完全平等性的
變滿性的叫等斬
平等性就是沒有高低的
沒有取捨
沒有分別
斬就沒有遮障
戒就是弄
就是整個的涵蓋
等斬戒
從你的本來清淨的上面來講
其實沒有無明
沒有煩惱
沒有智慧
沒有這些可得
沒有冥相可得
冥相都是後來的造作
從本來面目上來看
這些是沒有的
所以叫做痛苦冥一無
痛苦的這個冥相
在等斬戒
在本體上
本覺上來看
其實是沒有的
西空裡面也有沒有煩惱
在西空裡面有沒有痛苦
沒有的
在清淨的心裡面有沒有煩惱
既然沒有煩惱就沒有痛苦
所以在這邊
你要安個痛苦的明東
都安不住
這是第一句
然後再來
等斬戒
等斬戒就是世故
等斬戒就是樂
Tor can
Tor就是尋求
Can就是者
尋求者
所以這邊
世故
Deva就是
他把它翻成大樂
其實這邊沒有Chan
但是就是
我們要來尋求這個樂
蘇希氣
這個地方有點深
剛開始我都查不到
這個希氣
因為有很多寄誦裡面
都會碰到這兩個字
氣
就最後那第二字
其實它就一
氣就是樂
所以氣其實是己悅
己悅就是存在
存在
所以這個地方
他翻成世故何須有尋大樂者
但是從字面上來解釋
這個字應該解釋成
世故尋求樂者
他是己悅
素就是有點問的意思
是有嗎
有沒有一個能夠尋求樂的存在
有沒有能尋求樂的
那這邊他到底是要講什麼
就要講說
你本具的
本具的智慧
就本來清淨的智慧
其實你本來
具屬這個東西
你本來有這個東西
請問你要去哪裡找
請問你要不要找
你需不需要找
這一句的意思是這個意思
你去哪裡找
有沒有能找的人
所以禪宗裡面就要頭上安頭
你自己本來有一個頭
你要再去找頭
那當然找不到
心上安心
所以江心來語如安
你說你心不安
請你把心拿過來
我幫你安
那當然密心了不可得
你要找你的心
你怎麼能用你的心找你的心呢
那當然找不到
要找得到就一定有能所
有一個能找的
有一個被找的
這個能找的
就是被找的
你說去哪裡找
但是呢
因為我們無明
無明是什麼
就把念頭當心
把念頭當心
然後心變成可密
但是當你用念頭
要來找心的時候
找到最後也找不到
因為所有念頭都從心生起
念不離心
念跟心真要找又是一體
你忘唸的時候
以為你離開心
以為你的忘念可以去找真心
事實上也是找不到
所以修到最後其實要無念
無念就是沒有忘念
沒有能所分別
從唯識的角度來講
甚至也不要講唯識
從實相來講
所有的境界
都是心所含
你所有的境界
都是你心裡面的產物
心裡面的境界
當然我們說從客觀來講
前面有一盞燈照著我的眼睛
所以我不太敢直視它
因為它很亮
這個好像相對
但是呢
它在那邊有沒有一定的用
當我在看書的時候
它的亮對我來講
就不僅僅不是次元
反而是一種真相
所以客觀其實它沒有必然的性質
也沒有必然的相貌
那你對這個客觀的東西
來看待的時候
其實是這時候你的根
你的眼耳鼻舌身
最重要的是你的意根
怎麼來取這個境
當你取了這個境的時候
這個客觀的
好像實在的存在
當你取它的時候
變成你心內物
變成你心裡面的境界
所以宇宙間的
所有東西的存在
對你來講
只有當你的心
跟它相應的時候
它意義才存在
它才變成你的法
否則的話
它的存在跟你是無關的
就好像現在大陸
現在美國
它存在跟你現在有什麼關係
沒有任何關係
但是真的沒有關係
當你心想起了
我去年去
去那個雲南
去了麗江
去了什麼地方
當你心生的說
大陸就跟你有關係了
所以從我們的角度來看
我們被我們的習氣
被我們的知見所障礙
所以我們在這裡面做遊戲
但是當你慢慢的看破這些
它只是一個影像
只是一個印象
所有的東西對你來講
都只是一種印象的存在
你如果曉得這個
包括你殺了人
這個業呢
其實在你的心
也只是一個印象
如果我們懂得這個道理
你真的可以
放下屠刀立地成佛
因為它只是一個影像
它不是真正的存在
但是為什麼我們
不能放下屠刀立地成佛
因為我們都把發生過的事情
當實相看待
真正的存在
事實上所有東西
在那時候因緣之下
顯現了
然後消失了
但在你的心的執著
它就永遠抹滅不掉
它變成你的實相
因為你把它當真
它就永遠存在
然後就跟著你
累生累結的輪迴受報
所以你要超越輪迴
需要否定什麼嗎
不需要否定什麼
只要放下執著分別
你只要放下你的分別
放下你的執著
所有東西都回歸本來
因為一切為心造
都是你心生出來
一切法都是你心裡面的淨
所以從這地方
我們如果曉得的話
其實我們不用去找涅槃
不用去恐懼輪迴
不用一心想修行
不用
什麼都不用
我們的煩惱就是來自什麼都要
有太多的希望
太多的目標
就有太多的造作
太多的造作就是
招趕太多的業力
就去做很多行為
業力就招趕果報
就這樣
禍越苦
禍越苦就不斷的轉起來
你要不苦
那就不造業
你要不造業
先不迷惑
迷惑是什麼
把空當斷
把有當存在
就直實直空
直有直無
這是根本的無明
這個如果放不下
那麼你造業是必然
你造業如果是必然
你受苦是必然
所以修行到底在修什麼
放下一切的造作之間
那在這裡面最大的問題
直接跟你的煩惱生命相關的
就是你的分別跟執著
你分別就有取捨
有取捨就要造作
你一執著呢
就把沒有的東西
硬要把它抓成有
把空的東西
硬以為是真
所以這個都是
在在都是我們那個念不清楚
就是不能夠造件
都是不斷的用分別
由分別故轉輪迴
包括所有的煩惱
都是你分別來的
你學分別來的
分別本身
其實就是一種業
所以在這邊很明顯的
我們知道如理作義
如理作義跟分別有很大的差別
如理作義
就是你所理解的是
那個東西的真理
它不可顛簸的道理
但是你分別
很明顯就
人家已經是這個樣子
你硬是要把它歸類到這個好這個壞
所以分別可以是一個取捨的依據
一個
剛剛閃過去
又跑掉了
分別是一個價值的判斷
分別是價值的判斷
而實相沒有價值可言
實相沒有價值可言
因為實相呢
它是什麼就是什麼
大便
黃金一樣都是實相
沒有價值可言
但是從我們的取捨
從我們的分別
就把它弄成這個是好的
這個是不好
這個我要
這個我不要
這個我要逼而過
要眼睛睜得很亮
那個都不一樣
所以很多東西
如果慢慢我們把這些邪分別
習慣性的造作分別
放下了以後
一個人就開始自在
真正的可以百花叢中過
一葉不沾身
可以再另外舉個例子
就是說
如果我們每一個人的佛性
就好像蓮花的種子
那麼蓮花這個種子
就有生蓮花的能
就它可以生蓮花
但是它必不必然長出蓮花
就要看條件
所以從有
從因果的角度來看
那因果利利
就是說一定要
因果是一定準確的
你沒有水
沒有土壤
沒有陽光
沒有種種這些條件來配合的話
蓮子永遠是蓮子
你本覺永遠是本覺
不能變成始覺
也不能變成究竟覺
好那麼同樣
你蓮子可以生蓮花
至於這個蓮花
它能夠長得多莊嚴
跟它的歷練有關
所謂它的歷練是什麼
就它提供給它的土壤
土壤養分夠不夠
相關有關
那同樣的
我們的佛性
它能展到什麼程度
能夠展到什麼程度
其實等你的菩提心
等你的發心
等你的因緣而定
要展現成相用
雖然我們每一個人都同一個體
都是同一個如來藏
同一個佛性
但是要講到相用的時候
就個別的因緣不一樣
發心不一樣
它的顯現就不一樣
所以我們可以講
體相用三者
體是不可分
體是不能分就不分別
所有的分別都在相用上
所以金剛經才會破我們的相
那我們的入菩薩行
是強化我們的用
就發那個大心
發菩提心要強化我們的用
在相用上是可以顯現的
但是這個顯現
所根據的是同一個體
那顯現什麼
作用是什麼
是隨著那個緣
在裡面的條件
所以我們常常講說
那個煩惱
轉煩惱成菩提
或者煩惱集菩提
那另外一個其實是
我們如果認可
越大的挫折煩惱
就可以成就
越大的成就跟智慧
就好像我們剛剛講的那個蓮子一樣
你給它比較大的養分
它就長得比較大比較香
那個養分反而就是汙泥
所以在這個地方
我們要曉得
其實真正的修行
具體的講相用
要能夠見己過
但見己過呢
怎麼消融己過
要懂得體
要懂得本來清淨
你真懺悔
叫實相懺悔
實相懺悔就是觀諸法性空
觀本來我的心性是本淨的
不增不減
不來不去
不依不異
不斷不長
你要曉得這個東西才能真懺悔
因為我們就不曉得這個東西
所以天天需要懺悔
因為你天天做錯事
你如果曉得這個東西的話
慢慢的你就不會了
我們為什麼要會做錯
因為做了不應該有的欲求
給了自己不應該有的要求跟希望
所以就去造業
那你如果曉得你本來是具足的
你還要求什麼
不假外求
不需要去外求
那或許我們會覺得
如果不外求不是都是空的嗎
事實上剛好相反
當你能夠不再外求的時候
你就很快能夠見到自己的本性
就很快
當你不再有我相人相的時候
那個同體性很快就會顯現
所以很多東西跟我們想的剛好是顛倒
所以才會顛倒眾生
你越是要去爭取些什麼
你越爭取不到
你越是放下什麼
你反而擁有一切
我們為什麼都會產生那麼多煩惱
就你有太多的慾望相對
想擁有太多
事實上是不對的
因為沒有東西真正能夠讓你擁有
而且我們最大的貧乏是不斷的創造需求
現在的經濟學說供需
你供應就自然有人需求
但是如果這樣子的話
為什麼會那麼多公司破產
這很明顯這個理論不對
那需求如果需求創造供應
那很多東西我們來看也不是這個樣子
所以沒有定論
那在這裡面我提供什麼
我以為人家要他真料
這個叫相應
你提供人家要的
人家就接受了
再講一個比較世俗一點的
譬如說最近那個模特兒
真的太爛了
太離譜了
你會發覺什麼廣告都是他
他再美
如果都是找這個人來做廣告
那個廣告效果就完全沒有
就完全沒有
因為很多東西根本就
我們人會印象疲乏
一個美的東西不斷的看你
而且你做不同的代理廣告
你就要表現不同的姿勢
這個人是淑女
要走路讓他走路很誇張
你看起來就不美
還是說這個是很誇張
你要裝窈窕淑女的樣子
看起來也不適合他
所以很多東西其實
供需要恰到好處
你再好的東西
你再好的東西讓你連續吃三餐
你真的就一點胃口都沒有
所以供需是恰到好處
既然是恰到好處
不能單純到只講供跟需的問題
而是要抓那個平衡點
平衡點
所以我覺得我們一般會有那麼多煩惱
其實就是我們自己的供需失調
你所能擁有的跟你想擁有的
有差距
那當然就有煩惱就有壓力
你要怎麼樣子求心安
我們會先製造一個希望
先製造一個欲求
然後去盡量的衝
去達到那個目的
但是事實上
等你達到目的你才會發覺
原來我要的不是這個東西
但是生命已經浪費了一段
然後就在想說
我是不是有真正我需要的
然後又找一個另外一個目標
然後又浪費了三年五年
做世間的事是這個樣子
修行上也是這個樣子
所以我是覺得
我們在八證道裡面
八證道裡面那個
一個很基本的證明
你如果能夠抓得到
其實那個很穩定的職業生活
就是能夠讓我們安心立命
那什麼是真正的有意義的生命
其實你在你的工作裡面
可以得到成就感
什麼叫成就感
什麼是成就感
是真正跟你的生命的真相相關的
因為成就感不是人家貼給你的標籤
而是你自我的肯定
那麼這種自我的肯定其實就在
我的職業觀念是這個樣子
就是其實我們要找一個職業
就只是能夠讓我們的生活安定
沒有後顧之憂
很明顯就是你在你的生活裡面
不能有太多的欲求
因為你有太多的欲求
你就必須找出能滿足他的條件
這樣又開始會對我們所從事的工作不安
你不安於你的工作
不安於你的工作就不叫正命
八證道
八證道裡面的正命
就是你安於你現在的職業
在這個安定的職業裡面去做正思維
去做正業
去做正語
去做正定
所以你如果連生活的基本都不安穩
說要修行
其實是沒有條件的
但是現在我們可以看到
這個末法時代就處處顯現這種不安
能力比較好的
他隨時跳槽
因為挖角
因為本來我拍個片子只要一百萬
以前只有一家要
我現在十家要
我就可以開到一千萬
因為人家都搶著要
所以就漫天要價
到最後人家都不請你
就什麼都沒有
這個其實就是供需的平衡
同樣我們在安身立命的同時裡面
我是覺得
正言法師那句話就講得很有道理